# 자유도(degree of freedom)

자유도의 개념은 통계적 추정을할 때 표본자료 중 모집단에 대한 정보를 주는 독립적인 자료의 수를 말한다.
예시로 살펴보자. 10개의 값으로 이뤄진 표본에서 평균과 9개의 값을 알고있다면 자연스럽게 10번째 값이 무엇인지 알 수 있다.

예시1)
자유도의 예시로 데이터가 [2, 1, 3, 5, 4, 6, 7, 10, 9, x]로 주어져 있고 평균이 5.5로 알려져 있다면,
이 때 x는 8이고 자유도는 9 ( = 10 - 1 ) 이다.

자유도란 흔히 df로 표시하는데, 사례 수에서 통계적 제한의 수를 뺀 값으로 계산한다. 가령 [4, 7, 8, 9, 11]의 5개의 측정치가 있다고 하면 사례 수는 5이고 평균은 7.8이다. 그런데 수학적으로 평균이란 그 점에서부터의 모든 편차의 합이 0이 되는 점이다.

예시2)
말하자면 평균을 계산할 때 편차의 합이 ‘0이 되도록’이라는 제한을 하나 가한 셈이다. 이 5개의 편차가 합해서 0이 된다는 제한 혹은 조건하에서는 5개의 점수 중 4개는 제멋대로 독립적으로 변할 수 있지만, 편차의 합이 0이 되려면 나머지 하나는 다른 4개가 변하는 것에 따라 종속적으로 결정되고 만다. 예를 들어, 4개는 멋대로 -7, -5, +1, +2로 할 수 있어도 나머지 하나는 편차의 합이 0이 되어야 한다는 제한 때문에 +9 이외의 수치를 취할 수 없다. 즉, 이 경우에 자유롭게 독립적으로 변할 수 있는 사례는 5개 중 4개, 즉 N-1뿐이다.

요약하건데, 자유도란 주어진 조건하에서 자유롭게 변할 수 있는 점수나 변인을 말하는데, 사례 수 N개의 모든 점수와 그 평균이 주어졌다면, 그중 1개의 점수를 제외한 모든 점수(N-1)는 전체의 평균값을 변화시키지 않은 채 임의로 변화할 수 있다. 이러한 경우에 자유도는 N-1이 된다. 또한 두 집단의 사례 수가 각기 n1과 n2라고 하면 각 집단에서 하나씩의 점수를 제외하고는 모든 점수가 평균에 변화를 일으키지 않은 채 변화할 수 있기 때문에 이러한 경우에 자유도는 (n1-1)+(n2-1), 즉 n1+n2-2가 된다. 따라서 자유도는 항상 표본집단의 크기에 따라 달라진다.
[네이버 지식백과] 자유도 [degree of freedom, 自由度] (상담학 사전, 2016. 01. 15., 김춘경, 이수연, 이윤주, 정종진, 최웅용)

<End of Document>
